Aunque en español la palabra libre no tiene tantas connotaciones como la inglesa free, lo cierto es que hablar de libre tiene cierta ambigüedad: hablamos de software libre como hablamos del sol cuando amanece, no como cuando hablamos de que hay barra libre ni buffet libre. La idea del software libre, la principal, es exactamente eso, que sea libre, no que sea gratis. Por eso, la definición canónica de software libre incluye cuatro libertades
- La libertad de usar el software de cualquier modo que consideremos razonable.
- La libertad de estudiar cómo funciona el programa, para lo cual hay que tener acceso al código fuente.
- La libertad de redistribuir copias como uno considere conveniente. Lo que implica el poder acceder gratis a esas copias; sin embargo, en sentido estricto, esto es un derecho, no una obligación, por lo que quien adquiere software libre no tiene por qué hacer disponible para todo el mundo esas copias. Sin embargo quien libera el software, como es natural, debe hacerlo.
- La libertad de distribuir copias modificadas, para lo cual es condición necesaria la segunda libertad.

Ciertamente una de las libertades más importantes es la segunda, por eso se identifica el software libre con el software de fuentes abiertas. En realidad, la diferencia es sólo de énfasis (el SL hace énfasis en la libertad, el de fuentes abiertas en las buenas prácticas asociadas al desarrollo con fuentes abiertas), pero en la práctica son casi lo mismo y lo utilizaremos de forma indistinta dentro de este curso.
Por otro lado, la creación de software libre tiene una importancia vital dentro del ambiente universitario; la investigación adquiere mucha más difusión si se acompaña la publicación de una librería o aplicación de software libre, un alumno que libere sus prácticas tiene más posibilidades de obtener buen resultado con las mismas, o si libera su proyecto fin de carrera es más posible que una persona que quiera darle empleo lo vea y lo evalúe positivamente (aparte del hecho de que puede conseguir mucha más repercusión en el mismo), y finalmente el software creado para la universidad, si se libera, tiene más posibilidades de conseguir aportaciones de la comunidad y de tener un impacto en el resto de las universidades, y permite que la labor de los servicios de informática (que son quienes principalmente lo desarrollan) se divulgue dentro de la comunidad.


Por ejemplo, en la presentación siguiente se exponen varias razones para liberar software libre si eres investigador en la universidad. Si no lo eres, algunas puede que no te afecten, pero la mayoría valen para todo el mundo. 

https://docs.google.com/presentation/d/1JEQjCF3oIReOTZdRWM8aJm0ghzb1yy7rxGTRoKV0Ndc/embed#slide=id.i0
